جرم پولشویی عبارت است از تحصیل تملك نگهداری یا استفاده از عواید حاصل از فعالیت‌های غیر قانونی با علم به این كه به طور مستقیم یا غیر مستقیم در نتیجه ارتكاب جرم به دست آمده باشد.
تبدیل مبادله یا انتقال عوایدی به منظور پنهان كردن منشا غیر قانونی آن با علم به این كه به طور مستقیم یا غیر مستقیم ناشی از ارتكاب جرم بوده یا كمك به مرتكب به ‌نحوی كه وی مشمول آثار و تبعات قانونی ارتكاب آن جرم نگردد.
اخفاء یا پنهان یا كتمان‌ كردن ماهیت واقعی منشا منبع محل نقل و انتقال جابه‌جایی یا مالكیت عوایدی كه به طور مستقیم یا غیر مستقیم در نتیجه جرم تحصیل شده باشد.
عواید حاصل از جرم به معنای هر نوع مالی است كه به طور مستقیم یا غیر مستقیم از فعالیتهای مجرمانه به دست آمده باشد.

به منظور هماهنگ ‌كردن دستگاه های ذیربط در امر جمع‌آوری پردازش و تحلیل اخبار اسناد و مدارك اطلاعات و گزارش های واصله تهیه سیستم‌های اطلاعاتی هوشمند شناسایی معاملات مشكوك و به منظور مقابله با جرم پولشویی شورای عالی مبارزه با پولشویی به ریاست و مسوولیت وزیر امور اقتصادی و دارایی و با عضویت وزراء بازرگانی اطلاعات كشور و رئیس بانك مركزی با وظایف ذیل تشكیل می‌گردد 
 جمع‌آوری و كسب اخبار و اطلاعات مرتبط و تجزیه و تحلیل و طبقه‌ بندی فنی وتخصصی آنها در مواردی كه قرینه ‌ای بر تخلف وجود دارد طبق مقررات.
 تهیه و پیشنهاد آیین‌نامه‌های لازم درخصوص اجراء قانون به هیات وزیران.
هماهنگ‌ كردن دستگاه های ذیربط و پیگیری اجراء كامل قانون در كشور.
ارزیابی گزارش های دریافتی و ارسال به قوه قضائیه در مواردی كه به احتمال قوی صحت دارد و یا محتمل آن از اهمیت برخوردار است.
تبادل تجارب و اطلاعات با سازمان های مشابه در سایر كشورها در چهارچوب مفاد  .
دبیرخانه شورای‌عالی در وزارت امور اقتصادی و دارایی خواهد بود.
ساختار و تشكیلات اجرائی شورا متناسب با وظایف قانونی آن با پیشنهاد شورا به تصویب هیات ‌وزیران خواهد رسید.
كلیه آیین‌نامه‌های اجرائی شورای فوق‌الذكر پس از تصویب هیات‌ وزیران برای تمامی اشخاص حقیقی و حقوقی ذیربط لازم‌الاجراء خواهد بود. متخلف از این امر به تشخیص مراجع اداری و قضائی حسب مورد به دو تا پنج سال انفصال از خدمت مربوط محكوم خواهد شد.

 كلیه اشخاص حقوقی از جمله  بانك مركزی جمهوری اسلامی ایران  بانكها موسسات مالی و اعتباری  بیمه‌ها  بیمه مركزی  صندوق های قرض‌الحسنه  بنیادها و موسسات خیریه  و شهرداریها مكلفند آیین‌نامه‌های مصوب هیات‌وزیران در اجراء قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران را به مورد اجراء گذارند.

دفاتر اسناد رسمی وكلای دادگستری حسابرسان حسابداران كارشناسان رسمی دادگستری و بازرسان قانونی مكلفند اطلاعات مورد نیاز در اجراء قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران را كه هیات‌وزیران مصوب می‌كند حسب درخواست شورای عالی مبارزه با پولشویی ارائه نمایند.

اشخاص نهادها و دستگاه های مشمول قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران برحسب نوع فعالیت و ساختار سازمانی خود مكلف به رعایت موارد زیر هستند
احراز هویت ارباب رجوع و در صورت اقدام توسط نماینده یا وكیل احراز سمت و هویت نماینده و وكیل و اصیل در مواردی كه قرینه‌ای بر تخلف وجود دارد.
 تصویب قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران ناقض مواردی كه در سایر قوانین و مقررات احراز هویت الزامی شده است نمی‌باشد.
ارائه اطلاعات گزارش ها اسناد و مدارك مربوط  به  موضوع قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران به شورای عالی مبارزه با پولشویی در چهارچوب آیین‌نامه‌ مصوب هیات‌وزیران.
گزارش معاملات و عملیات مشكوك به مرجع ذی‌صلاحی كه شورای‌عالی مبارزه با پولشویی تعیین می‌كند.
نگهداری سوابق مربوط به شناسایی ارباب رجوع سوابق حسابها عملیات و معاملات به مدتی كه در آیین‌نامه‌ اجرائی تعیین می‌شود.
تدوین معیارهای كنترل داخلی و آموزش مدیران و كاركنان به منظور رعایت مفاد قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران و آیین‌نامه‌های اجرائی آن.

اطلاعات و اسناد گردآوری شده در اجراء قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران صرفاً در جهت اهداف تعیین شده در قانون مبارزه با پولشویی و جرائم منشا آن مورد استفاده قرار خواهد گرفت افشاء اطلاعات یا استفاده از آن به نفع خود یا دیگری به طور مستقیم یا غیر مستقیم توسط ماموران دولتی یا سایر اشخاص مقرر در قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران ممنوع بوده و متخلف به مجازات مندرج در قانون مجازات انتشار و افشاء اسناد محرمانه و سری دولتی مصوب ۲۹/۱۱/۱۳۵۳ محكوم خواهد شد.

 مرتكبین جرم پولشویی علاوه بر استرداد درآمد و عواید حاصل از ارتكاب جرم مشتمل بر اصل و منافع حاصل( و اگر موجود نباشد مثل یا قیمت آن) به جزای نقدی به میزان یك‌چهارم عواید حاصل از جرم محكوم می‌شوند كه باید به حساب درآمد عمومی نزد بانك مركزی جمهوری اسلامی ایران واریز گردد.
چنانچه عواید حاصل به اموال دیگری تبدیل یا تغییریافته باشد همان اموال ضبط خواهد شد.
صدور و اجراء حكم ضبط دارایی و منافع حاصل از آن در صورتی است كه متهم به لحاظ جرم منشا مشمول این حكم قرار نگرفته باشد.
مرتكبین جرم منشا در صورت ارتكاب جرم پولشویی علاوه بر مجازاتهای مقرر مربوط به جرم ارتكابی به مجازاتهای پیش‌بینی شده در قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران نیز محكوم خواهند شد.

 در مواردی كه بین دولت جمهوری اسلامی ایران و سایر كشورها قانون معاضدت قضایی و اطلاعاتی در امر مبارزه با پولشویی تصویب شده باشد همكاری طبق شرایط مندرج در توافقنامه صورت خواهد گرفت.
قانون فوق مشتمل بر دوازده  و هفت  در جلسه علنی روز سه‌شنبه مورخ دوم بهمن ماه یك هزار و سیصد و هشتاد و شش مجلس شورای اسلامی تصویب و در تاریخ ۱۷/۱۱/۱۳۸۶ به تایید شورای نگهبان رسید.

سقف مقرر مبلغ یکصد و پنجاه میلیون  ریال( 150،000،000) وجه نقد یا معادل آن به سایر ارزها و کالای گرانبها هیئت وزیران در صورت نیاز سقف مذکور را با توجه به شرایط اقتصادی کشور تعدیل خواهد نمود.
وجه نقد هرگونه مسکوک و اسکناس و انواع چک هایی که نقل و انتقال آنها مستند نشده و غیرقابل ردیابی باشد از قبیل چک های عادی در وجه حامل و سایر چک هایی که دارنده آن غیرذینفع اولیه باشد (ازقبیل چک های پشت‌ نویس شده توسط اشخاص ثالث انواع چک پول و چک مسافرتی و ایران چک و موارد مشابه)

مشاغل غیرمالی اشخاصی که معاملات زیادی را به صورت نقدی انجام داده و از نظر پولشویی در معرض خطر قرار دارند از قبیل پیش‌ فروشندگان مسکن یا خودرو طلافروشان فروشندگان خودرو و فرشهای گران‌قیمت و فروشندگان عتیقه و محصولات فرهنگی گران‌قیمت.

شناسه ملی اشخاص حقوقی شماره منحصر به فردی که براساس تصویب‌نامه شماره 16169/ت39271هـ مورخ 29/1/1388 به تمامی اشخاص حقوقی اختصاص می‌یابد.

شماره فراگیر اشخاص خارجی شماره منحصر به فردی که مطابق تصویب‌نامه شماره 16173/ت40266هـ مورخ 29/1/1388 به تمامی اتباع خارجی مرتبط با جمهوری اسلامی ایران توسط پایگاه ملی اطلاعات اتباع خارجی اختصاص می‌یابد.

مؤسسات اعتباری بیمه‌ها و شرکت بورس موظفند هنگام ارائه تمامی خدمات و انجام عملیات پولی و مالی حتی کمتر از سقف مقرر ازجمله انجام هرگونه دریافت و پرداخت حواله وجه صدور و پرداخت چک ارائه تسهیلات صدور انواع کارت دریافت و پرداخت صدور ضمانت ‌نامه خرید و فروش ارز و اوراق گواهی سپرده و اوراق مشارکت قبول ضمانت و تعهد ضامنان به هر شکل از قبیل امضای سفته بروات و اعتبارات اسنادی خرید و فروش سهام نسبت به شناسایی اولیه ارباب رجوع اقدام نموده و اطلاعات آن را در سیستمهای اطلاعاتی خود ثبت نمایند.
 پـرداخت قبـوض دولتی و خدمات شهری کمتر از سقـف مقرر نـیازی به شناسایی ندارد.

شناسایی اولیه شخص حقیقی براساس شماره ملی و کدپستی محل سکونت و تطابق آن با اصل کارت ملی در حد متعارف صورت می‌پذیرد.

 در صورت ارتباط بر خط اشخاص مشمول با سازمان ثبت احوال کشور و تطبیق از آن طریق اخذ شناسنامه عکسدار یا گواهینامه رانندگی یا گذرنامه معتبر بلامانع می‌باشد.
درخصوص اتباع خارجی گذرنامه معتبر کشور متبوع که دارای مجوز ورود و اقامت باشد یا کارت هویت و یا برگ آمایش اتباع خارجی معتبر مدارک شناسایی محسوب می‌گردد.
 اجرای تمامی تکالیف مذکور در آیین‌نامه اجرایی قانون الزام اختصاص شماره ملی و کدپستی برای کلیه اتباع ایرانی همچنان الزامی است.

شناسایی اولیه شخص حقوقی براساس شناسه ملی و کدپستی اقامتگاه قانونی شخص حقوقی و تطبیق آن با اصل یا تصویر مصدق کارت شناسه (مذکور در آیین‌نامه الزام استفاده از شناسه ملی اشخاص حقوقی) صورت می‌گیرد.

درخصوص شخص حقوقی خارجی شناسایی با اخذ مدارک مجوز فعالیت معتبر در ایران و شماره اختصاصی اتباع خارجی مأخوذه از پایگاه ملی اطلاعات اتباع خارجی صورت خواهد گرفت.

شناسایی اولیه شخص حقیقی معرفی شده از سوی شخص حقوقی برابر ضوابط مقرر در مورد اشخاص حقیقی صورت خواهد پذیرفت.

متصدیان شناسایی اولیه ارباب رجوع موظفند در مواردی که نسبت به اصالت مدارک شناسایی ارائه شده توسط ارباب رجوع ابهام داشته باشند از طریق تحقیق از سایر نظامها و پایگاههای اطلاعاتی و یا استعلام از مراجع ذیربط قانونی مطلع نسبت به رفع ابهام و شناسایی اقدام نمایند. به هر حال ارائه خدمت تا رفع ابهام متوقف می‌گردد.

تمامی اشخاصی که عهده‌دار ارائه خدمات مربوط به صندوق امانات و صندوق پستی در کشور هستند به هنگام ارائه خدمت موظف به شناسایی ارباب رجوع می‌باشند.
تمامی اشخاصی که در زمینه قبول یا جابجایی امانات و ارائه خدمات پستی به ارباب رجوع فعالیت دارند موظفند در مواردی که ارزش امانات و محموله‌های پستی از سوی ارباب رجوع بیش از سقف مقرر اعلام می‌گردد نسبت به شناسایی ارباب رجوع اقدام نمایند.
تمامی اصنافی که به تشخیص شورا در معرض استفاده پولشویان قرار دارند موظفند در تمامی معاملات بیش از سقف مقرر نسبت به شناسایی اولیه مشتریان اقدام و آن را ثبت نمایند. این عده همچنین موظف به درج شماره منحصر به فرد اشخاص در فاکتور فروش هستند.
اشخاص مشمول موظفند به هنگام ارائه خدمات پایه( به ویژه در زمان افتتاح حساب بانکی) علاوه بر شناسایی اولیه نسبت به شناسایی کامل ارباب رجوع و تخمین سطح فعالیت مورد انتظار وی به شرح زیر اقدام نمایند.
اخذ معرفی‌نامه معتبر با امضای حداقل یک نفر از مشتریان شناخته شده یا اشخاص مورد اعتماد یا معرفی‌نامه از یکی از مؤسسات اعتباری دارای مجوز از بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران سازمان های دولتی و یا نهادها و کانونهای حرفه‌ای رسمی.
اخذ اطلاعات از ارباب رجوع در مورد سوابق ارتباط با اشخاص مشمول و استعلام از اشخاص مذکور به منظور تعیین صحت اطلاعات ارائه شده از سوی ارباب رجوع.
اخذ جواز کسب معتبر به ویژه در مورد مشاغل غیرمالی که بیشتر در معرض پولشویی قرار دارند از قبیل طلافروشان فروشندگان اشیای گرانقیمت بنگاههای معاملات املاک و خودرو.
اخذ گواهی اشتغال به کار از اشخاص حقیقی دارای جواز کسب و یا از اشخاص حقوقی دارای شناسه ملی.
اخذ اطلاعات در مورد نوع و میزان فعالیت ارباب رجوع جهت تعیین سطح گردش موردانتظار ارباب رجوع در حوزه فعالیت خود.

در صورت عدم رتبه‌بندی شرکت شخص مشمول باید رأساً از طریق بررسی صورتهای مالی تأیید شده توسط یکی از اعضای جامعه حسابداران رسمی نسبت به تعیین سطح فعالیت مورد انتظار ارباب رجوع اقدام نماید و در صورت عدم الزام شخص حقوقی به انتخاب یکی از اعضای جامعه حسابداران رسمی آخرین صورتهای مالی معتبر شرکت مستقیماً مورد بررسی قرار می‌گیرد.

اخذ تعهد از مدیران و صاحبان امضاء مبنی بر اینکه آخرین مدارک و اطلاعات مربوط به شخص حقوقی را ارائه داده‌اند و متعهد گردند هر نوع تغییر در موارد مذکور را بلافاصله اطلاع دهند.

 نحوه تعیین سطح فعالیت مورد انتظار ارباب رجوع در اشخاص مشمول مطابق دستورالعملی است که به پیشنهاد شخص مشمول به تصویب شورا خواهد رسید.

مدارک یادشده باید از پایگاههای اطلاعاتی ذیربط استعلام و نسبت به صحت اسناد و اطلاعات ارائه شده (از جمله شماره ملی شناسه ملی و غیره) اطمینان حاصل گردد. استعلام کننده باید زمان اخذ تأییدیه از پایگاههای مذکور را به همراه مشخصات خود در اسناد یادشده گواهی نماید. چنانچه ارباب رجوع مدارک شناسایی مذکور در مواد فوق را ارائه نماید و یا ظن به انجام فعالیتهای پـولشویی یا سایر جرایم مرتبـط وجود داشته باشد اشخاص مشمول باید از ارائه خدمت به وی خودداری و مراتب را به واحد اطلاعات مالی گزارش نمایند.
﻿اشخاص مشمول می‌توانند در دستورالعملهای داخلی خود مدارک دیگری را که اطلاعات مذکور( به ویژه اطلاعات مورد نیاز در تعیین سطح مورد انتظار فعالیت ارباب رجوع) را به صورت مطمئن تأمین نماید مورد قبول قرار دهند.
 اشخاص مشمول می‌توانند در دستورالعملهای داخلی میزان شناسایی را با رعایت اطمینان به تأمین اطلاعات مورد نیاز با توجه به نوع و ماهیت و سطح فعالیت مورد انتظار ارباب رجوع تنظیم نمایند.

ارائه خدمات پایه به صورت الکترونیکی و بدون شناسایی کامل ارباب رجوع و انجام هرگونه تراکنش مالی الکترونیکی غیرقابل ردیابی یا بی‌نام و ارائه تسهیلات مربوط ممنوع است.

اشخاص مشمول به هنگام ارائه خدمات پایه به مشاغل غیرمالی باید ضمن دریافت مدارک مذکور تعهدات لازم درخصوص اجرای قانون و مقررات مبارزه با پولشویی را از آنان اخذ نمایند. 
در صورت خودداری مشاغل غیرمالی از ارائه این تعهد و یا خودداری از عمل به تعهدات اشخاص مشمول باید از ارائه خدمات به وی خودداری نمایند.

اشخاص مشمول موظف به انجام شناسایی کامل مجدد مشتریان مؤسسات مالی در مورد مؤسساتی که به تشخیص دبیرخانه در آنها مقررات مبارزه با پولشویی رعایت می‌شود نمی‌باشند.

اشخاص مشمول موظفند هنگام افتتاح و انسداد حساب افراد سیاسی خارجی دقت و نظارت ویژه به عمل آورند .

اشخاص مشمول به هنگام ارائه خدمات پایه به ارباب رجوع آنان را متعهد نمایند که اطلاعات مورد درخواست اشخاص مشمول را که در این آیین‌نامه مشخص گردیده است ارائه و مقررات مربوط به مبارزه با پولشویی را رعایت نمایند.
و اجازه استفاده اشخاص دیگر از خدمات پایه دریافتی را ندهند و در صورت اقدام بلافاصله موضوع را به شخص مشمول اطلاع دهند. موارد قانونی( از قبیل وکالت یا نمایندگی) به شرط درج مشخصات نماینده یا وکیل و شناسایی اولیه و ثبت مشخصات وی شامل این بند نمی‌باشد.

اشخاص مشمول موظفند در تمامی فرم‌های مورد استفاده محل مناسب برای درج یکی از شماره‌های شناسایی معتبر( حسب مورد شماره ملی شناسه ملی و شماره فراگیر اتباع بیگانه) و کدپستی را پیش‌بینی نمایند و این مشخصات به طور کامل و دقیق دریافت و تطبیق داده شود.


اشخاص مشمول موظفند در تمامی نرم‌افزارها بانک ها و سیستم‌های اطلاعاتی که عملیات پولی و مالی در آنها ثبت می‌شود محل لازم برای درج یکی از شماره‌های معتبر( حسب مورد شماره ملی شناسه ملی و شماره فراگیر اتباع بیگانه) و کدپستی را پیش‌بینی نموده و امکان جستجو براساس شماره‌های مذکور در نرم‌افزارها را فراهم نمایند.

اشخاص مشمول موظفند مشخصات درج شده اشخاص و اماکن ثبت شده در سیستم‌های اطلاعاتی خود را هر شش ماه یک بار به مراجع ذیربط ارسال و صحت آن را کنترل و آخرین تغییرات را دریافت نمایند.
 در صورت کشف هرگونه مغایرت قطعی و غیرقابل رفع موارد باید به واحد اطلاعات مالی گزارش گردد.
اشخاص مشمول موظفند ظرف شش ماه پس از ابلاغ این آیین‌نامه در مورد مشتریان قبلی که از قبل خدمات پایه را دریافت نموده و بر مبنای آن هنوز به فعالیت خود ادامه می‌دهند تکالیف فوق را عملی سازند.

آن دسته از مشتریان قبلی که در مرحله تطبیق مشخصات آنها دارای مغایرت بوده است موظفند ظرف سه ماه نسبت به رفع مغایرت اقدام نمایند.
 چنانچه مغایرت مذکور رفع نگردد واحدهای مبارزه با پولشویی در هر دستگاه موظفند موارد را به واحد اطلاعات مالی ارسال نمایند.
آن دسته از مشتریان قبلی که متوسط فعالیت‌ آنها در سال مطابق دستورالعمل مربوط که به تصویب شورا خواهد رسید کم اهمیت باشد از شمول این  مستثنی هستند.

از زمان ابلاغ این آیین‌نامه اشخاص مشمول موظفند آن دسته از اسناد و مدارکی را که شورا مشخص می‌سازد به صورت پستی به آدرس ارباب رجوع ارسال نمایند. 
از تاریخ مذکور اشخاص مشمول باید در مورد محل سکونت اشخاص حقیقی کدپستی درج شده در کارت ملی و در مورد اشخاص حقوقی کدپستی اقامتگاه قانونی درج شده در کارت شناسه ملی را برای ارسال مدارک مبنای عمل قرار دهند.

 اشخاص مشمول ارائه دهنده خدمات پایه موظفند به طور مداوم و مخصوصاً در موارد زیر اطلاعات مربوط به شناسایی کامل مشتری را به روز نمایند
در زمانی که براساس شواهد و قراین احتمال آن وجود داشته باشد که وضعیت ارباب رجوع تغییرات عمده‌ای پیدا نموده است.
در صورتی که شخص مشمول براساس شواهد و قراین احتمال دهد ارباب‌رجوع در جریان عملیات پولشویی و یا تأمین مالی تروریسم قرار گرفته است.

اشخاص مشمول قانون و نیز هیئت مدیره اتحادیه‌های صنفی مشاغل غیرمالی مکلفند واحدی را با توجه به وسعت و گستردگی سازمانی خود به عنوان مسئول مبارزه با پولشویی به دبیرخانه معرفی نمایند.
مسئول واحد باید از مدیران اشخاص مشمول انتخاب شود.
دبیرخانه می‌تواند در صورت لزوم براساس اهمیت واحد صلاحیت اعضای واحد مذکور را بررسی نماید.

تمامی اشخاص مشمول مکلفند متناسب با گستره تشکیلات خود ترتیبات لازم را به گونه‌ای اتخاذ نمایند که اطمینان لازم برای اجرای قوانین و مقررات مربوط به مبارزه با پولشویی حاصل گردد.
دبیرخانه در زمان تأیید صلاحیت افراد باید علاوه بر صلاحیت تخصصی با استعلام از مراجـع ذیربط نسبت به تعیین صلاحیت امنیـتی و عمـومی آنان نیز اقدام نماید.

وظایف افراد یا واحدهای مسؤول پولشویی بررسی تحقیق اولویت‌بندی و اعلام نظر در مورد گزارش های ارسالی کارکنان دستگاه ذیربط.
وظایف افراد یا واحدهای مسؤول پولشویی ارسال فوری گزارش های مذکور در قالب فرمهای مشخص شده به واحد اطلاعات مالی بدون اطلاع ارباب رجوع.
وظایف افراد یا واحدهای مسؤول پولشویی ظرف زمانی مربوط به فوریت مذکور با توجه به وضعیت اشخاص مشمول طی دستورالعملهای جداگانه از سوی شورا ابلاغ می‌گردد. در هر صورت این زمان از چهار روزکاری بیشتر نخواهد بود.
وظایف افراد یا واحدهای مسؤول پولشویی نظارت بر فعالیت مشتریانی که از خدمات پایه استفاده می‌کنند به منظور شناسایی معاملات مشکوک.
وظایف افراد یا واحدهای مسؤول پولشویی تهیه نرم‌افزارهای لازم به منظور تسهیل در دسترسی سریع به اطلاعات مورد نیاز در اجرای قانون و مقررات و نیز شناسایی سیستمی معاملات مشکوک.
وظایف افراد یا واحدهای مسؤول پولشویی طراحی ساز و کار لازم جهت نظارت و کنترل فرآیندهای مبارزه با پولشویی( فرآیندهای جمع‌آوری و تحلیل اطلاعات استخدام نیروها آموزش و غیره) و ارزیابی و ممیزی میزان اجرای آن در دستگاه مربوط.
وظایف افراد یا واحدهای مسؤول پولشویی تأمین اطلاعات تکمیلی مورد نیاز واحد اطلاعات مالی و سایر مراجع که در امر مبارزه با تروریسم ذیصلاح می‌باشند.
وظایف افراد یا واحدهای مسؤول پولشویی صدور بخشنامه‌های لازم درخصوص اجرای قانون و مقررات مربوط به مبارزه با پولشویی پس از موافقت دبیرخانه.
وظایف افراد یا واحدهای مسؤول پولشویی بازرسی و نظارت از واحدهای تحت امر به منظور اطمینان از اجرای کامل قوانین و مقررات.
وظایف افراد یا واحدهای مسؤول پولشویی تهیه آمارهای مربوط به اقدامات دستگاه مربوط در مبارزه با پولشویی و نتایج آن.
وظایف افراد یا واحدهای مسؤول پولشویی ارسال پرونده اشخاص مذکور به مراجع ذیربط با هماهنگی واحد اطلاعات مالی.
وظایف افراد یا واحدهای مسؤول پولشویی نگهداری سوابق و گزارش های مکاتبات مربوط به دستگاه متبوع درخصوص موارد مربوط به پولشویی و تأمین مالی تروریسم.
تهـیه برنامه سالانه اجرای قـانون در شخص مشمول و کنترل ماهانه میزان اجرای آن.

دستگاه های مسئول نظارت بر اشخاص مشمول( از قبیل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران سازمان بورس و اوراق بهادار سازمان بازرسی کل کشور سازمان ثبت اسناد و املاک کشور اتحادیه‌های صنفی و سازمان اوقاف و امور خیریه) موظفند در بازرسیهای معمول خود رعایت مقررات مبارزه با پولشویی و تأمین مالی تروریسم را مدنظر قرار داده و نسبت به رعایت و یا عدم رعایت آن اعلام نظر نمایند.

اشخاص مشمول موظفند فهرست خلاصه اطلاعات دریافت‌کنندگان خدمات پایه را در رابطه با موضوع مبارزه با پولشویی در صورت اعلام واحد اطلاعات مالی در پایان هر ماه به نحوی که واحد مذکور مشخص می‌سازد در اختیار آن واحد قرار دهند.
خلاصه اطلاعات یادشده باید شامل نام و نام خانوادگی شماره ملی و تاریخ ارائه خدمات پایه در مورد اشخاص حقیقی و در مورد اشخاص حقوقی نام و شناسه ملی یا کد اقتصادی و در مورد اتباع بیگانه شماره فراگیر اتباع خارجی باشد.
 سایر موارد مورد نیاز پس از تصویب شورا به اشخاص مشمول اعلام خواهد شد.

تمامی کارکنان تحت امر اشخاص مشمول موظفند در صورت مشاهده معاملات و عملیات مشکوک  مراتب را بدون اطلاع ارباب رجوع به واحدهای مسئول مبارزه با پولشویی در هر دستگاه اطلاع دهند. 
در صورت عدم وجود این واحد بالاترین مقام شخص مشمول مسئول دریافت گزارش ها و انجام اقدامات مقتضی خواهد بود. در صورت اطلاع ارباب رجوع با متخلف مطابق مقررات رفتار خواهد شد.

کـارکنان تحت امر اشخاص مشمول موظفند تمامی معاملات بیش از سقف مقرر را که ارباب رجوع وجه آن را به صورت نقدی پرداخت می‌نماید ثبت و همراه با توضیحات ارباب رجوع به واحدهای مسئول مبارزه با پولشویی در هر دستگاه و در صورت عدم وجود این واحد به بالاترین مقام شخص مشمول اطلاع دهند. 
واحدهای مسئول مبارزه با پولشویی در هر دستگاه و یا بالاترین مقام شخص مشمول( در صورت عدم وجود واحد) موظفند خلاصه فرمهای مذکور را در پایان هر هفته به نحوی که واحد اطلاعات مالی مشخص می‌سازد ارسال و اصل آن را به نحو کاملاً حفاظت شده نگهداری نمایند.

در صورت نقل و انتقال وجه نقد بیش از سقف مقرر با استفاده از روشهای غیربانکی مانند پست. کارکنان اشخاص مشمول موظف به ارائه گزارش به واحدهای مسئول مبارزه با پولشویی در هر شخص مشمول هستند.
 در صورت عدم وجود این واحد گزارش ها باید به بالاترین مقام شخص مشمول جهت انجام اقدامات مقتضی ارسال گردد.

گزارش معاملات مشکوک و نیز سایر گزارش هایی که اشخاص مشمول موظف به ارسال آن هستند بیانگر هیچ‌گونه اتهامی به افراد نبوده و اعلام آن به واحد اطلاعات مالی افشای اسرار شخصی محسوب نمی‌گردد و در نتیجه هیچ اتهامی از این بابت متوجه گزارش‌دهندگان مجری این آیین‌نامه نخواهد بود.
﻿خرید و فروش ارز به هر صورت از جمله پرداخت ریال در داخل و دریافت ارز در خارج کشور و بالعکس تنها در سیستم بانکی و صرافی‌های مجاز با رعایت قوانین و مقررات مجاز است و در غیر این صورت خرید و فروش ارز غیرمجاز محسوب و مشمول قانون نحوه اعمال تعزیرات حکومتی راجع به قاچاق کالا و ارز مجمع تشخیص مصلحت نظام است.

بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران موظف است اطلاعات تفصیلی مربوط به خرید و فروش و نقل و انتقال ارز در سیستم بانکی و صرافی‌های مجاز را در پایان هر روز  در بانک اطلاعاتی که به همین منظور تهیه خواهد شد ثبت نموده و امکان دسترسی و جستجوی واحدهای اطلاعات مالی را در آن فراهم نماید.

تمامی اشخاص مشمول به ویژه بانک ها و صرافیها موظف به ارسال اطلاعات   به بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران می‌باشند. 
عدم ارسال اطلاعات ارسال ناقص و نادرست اطلاعات خردکردن معاملات به مبالغ کمتر از سقف مقرر ممنوع بوده و با متخلف یا متخلفان مطابق مقررات رفتار خواهد شد.

تمامی اشخاص مشمول موظفند با اتخاذ تدابیر و اقدامات لازم از رعایت مقررات مبارزه با پولشویی در شعب و نمایندگیهای خارج از کشور خود اطمینان حاصل نمایند.
اشخاص مشمول موظفند در معاملات خود با کشورها و مناطقی که از سوی شورا اعلام می‌گردد مراقبت لازم را به عمل آورند.

تمامی اشخاص مشمول مکلفند مدارک مربوط به سوابق معاملات و عملیات مالی (اعم از فعال و غیرفعال) و نیز مدارک مربوط به سوابق شناسایی ارباب رجوع هنگام ارائه خدمات پایه را به صورت فیزیکی و یا سایر روشهای قانونی حداقل به مدت پنج سال بعد از پایان عملیات نگهداری کنند.
هیئت تسویه اشخاص حقوقی مشمول در صورت انحلال نیز موظف به نگهداری اسناد تا پنج سال پس از رویداد مالی هستند.

سوابق و مدارک موضوع این  باید به گونه‌ای ضبط و نگهداری شود که در صورت درخواست واحد اطلاعات مالی و سایر مراجع ذیربط اطلاعات آن اسناد در ظرف زمانی مذکور قابل دسترسی باشد. 
ارائه اصل اسناد و مدارک در صورت درخواست واحد اطلاعات مالی و سایر مراجع ذیربط باید حداکثر ظرف یک ماه صورت پذیرد.
مسئولیت جستجو و ارائه اسناد با شخص مشمول است.

اسناد مذکور باید قابلیت بازسازی معاملات را در صورت نیاز ایجاد نماید.
این  ناقض سایر مقرراتی که نگهداری اسناد را بیش از مدت یادشده الزامی ساخته است نیست.

اشخاص مشمول موظفند سیستمهای اداری و مالی خود را به گونه‌ای سامان دهند که تمامی حساب‌ها و پرونده‌های یک شخص مرتبط و قابل شناسایی و بررسی باشد.

تمامی اشخاص مشمول موظفند با همکاری دبیرخانه ترتیبات لازم جهت برقراری دوره‌های آموزشی بدو خدمت و ضمن خدمت کارکنان زیرمجموعه خود را فراهم نمایند.
این دوره‌ها باید در جهت آشنایی با قانون آیین‌نامه و دستورالعملهای مربوط نحوه عملکرد پولشویان و به ویژه آخرین شگردهای پولشویان در استفاده از خدمات اشخاص مشمول و چگونگی محو منشأ مجرمانه وجوه باشد. 
طی نمودن دوره‌های یادشده برای ادامه خدمات کارکنان اشخاص مشمول در مشاغل ذیربط الزامی است و سوابق دوره‌های مذکور باید در پرونده پرسنلی درج گردد.

کارگروه‌های مسئول مبارزه با پولشویی در اشخاص مشمول موظفند با هماهنگی دبیرخانه نسبت به توجیه و آموزش عمومی و اطلاع ‌رسانی به ارباب رجوع در مورد مزایای اجرای قانون برای مردم و تکالیف عمومی ارباب رجوع در این باره به نحو مناسب اقدام و گزارش آن را به دبیرخانه ارسال نمایند.

دبیرخانه وظیفه پیگیری اجرا و اخذ گزارش عملکرد اشخاص مشمول نظارت و بازرسی (دوره‌ای اتفاقی و موردی) از اشخاص مشمول به‌منظور اطمینان از اجرای  آیین‌نامه‌ها و دستورالعملهای مصوب در حوزه مسئولیت اشخاص مشمول و مشاغل غیرمالی مشمول و تهیه گزارش اجرای قانون و مقررات مربوط هر شش ماه یک بار و ارسال به شورا را برعهده دارد.

دبیرخانه وظیفه رتبه‌ بندی سالانه اشخاص مشمول در مورد میزان رعایت مقررات مربوط به پولشویی و در صورت تصویب شورا اعلام عمومی آن را برعهده دارد.

دبیرخانه وظیفه حمایت مادی و معنوی از اشخاص مشمول و کارکنان ذیربط که در راستای انجام وظایف خود در اجرای مقررات مبارزه با پولشویی مورد شکایت و تعرض ارباب رجوع قرار گیرند را بر عهده دارد.

واحد اطلاعات مالی وظیفه اعـلام مشخـصات اشخاص دارای سابقه پولـشویی و یا تأمیـن مالی تروریسم به اشـخاص مشمول جهت مراقبت بیشتر و یا قطع همکاری در صورت درخواست مراجع ذیربط را بر عهده دارد.

واحد اطلاعات مالی وظیفه اعلام نظر در مورد صلاحیت تخصصی مسئولان واحدهای مبارزه با پولشویی پیشنهادی از سوی مدیران اشخاص مشمول را برعهده دارد.

نصب و عزل دبیر با پیشنهاد وزیر امور اقتصادی و دارایی تصویب شورا و حکم وزیر امور اقتصادی و دارایی صورت خواهد گرفت.
واحد اطلاعات مالی زیر نظر دبیر به انجام وظایف محول شده خواهد پرداخت. 
تمامی پستهای دبیرخانه واحد اطلاعات مالی و واحدهای زیرمجموعه مشاغل حساس محسوب شده و تابع مقررات مربوط خواهند بود.

معاونت توسعه مدیریت و سرمایه انسانی رییس‌جمهور موظف است به پیشنهاد شورا ظرف سه ماه ساختار سازمانی و شرح وظایف دبیرخانه و سایر واحدهای مورد نیاز را با ملاحظه تأمین نیروی انسانی مجرب جهت اجرای کامل قانون و افزایش حداقل در تشکیلات اداری ابلاغ نماید.
تمامی دستگاه های اجرایی موظفند نسبت به تأمین نیروهای متخصص و مجرب با وزارت امور اقتصادی و دارایی همکاری داشته باشند.

شورا می‌تواند کارگروه خاصی را تعیین نماید تا بر حسن اجرای وظایف و تکالیف محول شده به دبیرخانه و واحد اطلاعات مالی نظارتی داشته و گزارش بازرسیهای خود را به شورا ارائه نمایند.

وزارت امور اقتصادی و دارایی مسئول تأمین امکانات لازم و پشتیبانی مورد نیاز واحد اطلاعات مالی و دبیرخانه خواهد بود.

تمامی اشخاص مشمول موظفند ظرف سه ماه پس از ابلاغ این آیین‌نامه نسبت به تهیه پیش‌نویس دستورالعملهای لازم برای اجرای قانون و این آیین‌نامه و به ویژه دستورالعمل تشخیص عملیات و معاملات مشکوک اقدام و به دبیرخانه ارسال نمایند. 
دستورالعملهای مذکور و تغییرات احتمالی آنها در آینده پس از تصویب در شورا باید ظرف سه ماه به تمامی کارکنان تحت امر اشخاص مشمول ابلاغ و آموزش‌های لازم به آنها داده شود.

در مورد مشاغل غیرمالی وزارت بازرگانی با همکاری اتاقهای بازرگانی و تعاون و اتحادیه‌های صنفی به درخواست شورا اقدام خواهند نمود.

یک ماه پس از ابلاغ این  آیین‌نامه‌ پرداخت وجه نقد بیش از سقف مقرر در هر روز توسط اشخاص مشمول (به ویژه مؤسسات اعتباری) به ارباب رجوع ممنوع است. 
بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران موظف است تدابیر و ساز و کار لازم را جهت تسهیل امور فراهم سازد.

تمامی اشخاص مشمول مکلفند هنگام صدور مجوز یا تمدید مجوزهای قبلی برای مشاغل غیرمالی در بخشهای مختلف از متقاضیان تعهدات لازم را برای اجرای قانون و  آیین‌نامه‌های مبارزه با پولشویی و تأمین مالی تروریسم اخذ و در پرونده آنها بایگانی نمایند.
درج این تعهد در مواردی که شورا اعلام می‌کند می‌تواند در اساسنامه اشخاص حقوقی نیز الزامی شود.

در صورت ضرورت شورا ضوابط و دستورالعملهای لازم برای حسن اجرای این آیین‌نامه را تصویب و از طریق دبیرخانه به مبادی مراجع و اشخاص و صنوف ذیربط ابلاغ خواهد نمود.

معاونت برنامه‌ریزی و نظارت راهبردی رییس جمهور موظف است بودجه مورد نیاز اجرای این آیین‌نامه را در سال اول تا سقف ده‌ میلیارد (10.000.000.000) ریال از محل اعتبارات مقرر در قانون بودجه تأمین و در سالهای بعد به میزان مورد نیاز در لایحه بودجه کل کشور منظور نماید.
