جرم پولشویی عبارت است از تحصیل تملك نگهداری یا استفاده از عواید حاصل از فعالیت‌های غیر قانونی با علم به این كه به طور مستقیم یا غیر مستقیم در نتیجه ارتكاب جرم به دست آمده باشد.
تبدیل مبادله یا انتقال عوایدی به منظور پنهان كردن منشا غیر قانونی آن با علم به این كه به طور مستقیم یا غیر مستقیم ناشی از ارتكاب جرم بوده یا كمك به مرتكب به ‌نحوی كه وی مشمول آثار و تبعات قانونی ارتكاب آن جرم نگردد.
اخفاء یا پنهان یا كتمان‌ كردن ماهیت واقعی منشا منبع محل نقل و انتقال جابه‌جایی یا مالكیت عوایدی كه به طور مستقیم یا غیر مستقیم در نتیجه جرم تحصیل شده باشد.
عواید حاصل از جرم به معنای هر نوع مالی است كه به طور مستقیم یا غیر مستقیم از فعالیتهای مجرمانه به دست آمده باشد.

به منظور هماهنگ ‌كردن دستگاه های ذیربط در امر جمع‌آوری پردازش و تحلیل اخبار اسناد و مدارك اطلاعات و گزارش های واصله تهیه سیستم‌های اطلاعاتی هوشمند شناسایی معاملات مشكوك و به منظور مقابله با جرم پولشویی شورای عالی مبارزه با پولشویی به ریاست و مسوولیت وزیر امور اقتصادی و دارایی و با عضویت وزراء بازرگانی اطلاعات كشور و رئیس بانك مركزی با وظایف ذیل تشكیل می‌گردد 
 جمع‌آوری و كسب اخبار و اطلاعات مرتبط و تجزیه و تحلیل و طبقه‌ بندی فنی وتخصصی آنها در مواردی كه قرینه ‌ای بر تخلف وجود دارد طبق مقررات.
 تهیه و پیشنهاد آیین‌نامه‌های لازم درخصوص اجراء قانون به هیات وزیران.
هماهنگ‌ كردن دستگاه های ذیربط و پیگیری اجراء كامل قانون در كشور.
ارزیابی گزارش های دریافتی و ارسال به قوه قضائیه در مواردی كه به احتمال قوی صحت دارد و یا محتمل آن از اهمیت برخوردار است.
تبادل تجارب و اطلاعات با سازمان های مشابه در سایر كشورها در چهارچوب مفاد  .
دبیرخانه شورای‌عالی در وزارت امور اقتصادی و دارایی خواهد بود.
ساختار و تشكیلات اجرائی شورا متناسب با وظایف قانونی آن با پیشنهاد شورا به تصویب هیات ‌وزیران خواهد رسید.
كلیه آیین‌نامه‌های اجرائی شورای فوق‌الذكر پس از تصویب هیات‌ وزیران برای تمامی اشخاص حقیقی و حقوقی ذیربط لازم‌الاجراء خواهد بود. متخلف از این امر به تشخیص مراجع اداری و قضائی حسب مورد به دو تا پنج سال انفصال از خدمت مربوط محكوم خواهد شد.

 كلیه اشخاص حقوقی از جمله  بانك مركزی جمهوری اسلامی ایران  بانكها موسسات مالی و اعتباری  بیمه‌ها  بیمه مركزی  صندوق های قرض‌الحسنه  بنیادها و موسسات خیریه  و شهرداریها مكلفند آیین‌نامه‌های مصوب هیات‌وزیران در اجراء قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران را به مورد اجراء گذارند.

دفاتر اسناد رسمی وكلای دادگستری حسابرسان حسابداران كارشناسان رسمی دادگستری و بازرسان قانونی مكلفند اطلاعات مورد نیاز در اجراء قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران را كه هیات‌وزیران مصوب می‌كند حسب درخواست شورای عالی مبارزه با پولشویی ارائه نمایند.

اشخاص نهادها و دستگاه های مشمول قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران برحسب نوع فعالیت و ساختار سازمانی خود مكلف به رعایت موارد زیر هستند
احراز هویت ارباب رجوع و در صورت اقدام توسط نماینده یا وكیل احراز سمت و هویت نماینده و وكیل و اصیل در مواردی كه قرینه‌ای بر تخلف وجود دارد.
 تصویب قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران ناقض مواردی كه در سایر قوانین و مقررات احراز هویت الزامی شده است نمی‌باشد.
ارائه اطلاعات گزارش ها اسناد و مدارك مربوط  به  موضوع قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران به شورای عالی مبارزه با پولشویی در چهارچوب آیین‌نامه‌ مصوب هیات‌وزیران.
گزارش معاملات و عملیات مشكوك به مرجع ذی‌صلاحی كه شورای‌عالی مبارزه با پولشویی تعیین می‌كند.
نگهداری سوابق مربوط به شناسایی ارباب رجوع سوابق حسابها عملیات و معاملات به مدتی كه در آیین‌نامه‌ اجرائی تعیین می‌شود.
تدوین معیارهای كنترل داخلی و آموزش مدیران و كاركنان به منظور رعایت مفاد قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران و آیین‌نامه‌های اجرائی آن.

اطلاعات و اسناد گردآوری شده در اجراء قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران صرفاً در جهت اهداف تعیین شده در قانون مبارزه با پولشویی و جرائم منشا آن مورد استفاده قرار خواهد گرفت افشاء اطلاعات یا استفاده از آن به نفع خود یا دیگری به طور مستقیم یا غیر مستقیم توسط ماموران دولتی یا سایر اشخاص مقرر در قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران ممنوع بوده و متخلف به مجازات مندرج در قانون مجازات انتشار و افشاء اسناد محرمانه و سری دولتی مصوب ۲۹/۱۱/۱۳۵۳ محكوم خواهد شد.

 مرتكبین جرم پولشویی علاوه بر استرداد درآمد و عواید حاصل از ارتكاب جرم مشتمل بر اصل و منافع حاصل( و اگر موجود نباشد مثل یا قیمت آن) به جزای نقدی به میزان یك‌چهارم عواید حاصل از جرم محكوم می‌شوند كه باید به حساب درآمد عمومی نزد بانك مركزی جمهوری اسلامی ایران واریز گردد.
چنانچه عواید حاصل به اموال دیگری تبدیل یا تغییریافته باشد همان اموال ضبط خواهد شد.
صدور و اجراء حكم ضبط دارایی و منافع حاصل از آن در صورتی است كه متهم به لحاظ جرم منشا مشمول این حكم قرار نگرفته باشد.
مرتكبین جرم منشا در صورت ارتكاب جرم پولشویی علاوه بر مجازاتهای مقرر مربوط به جرم ارتكابی به مجازاتهای پیش‌بینی شده در قانون تصویب شده توسط هیأت وزیران نیز محكوم خواهند شد.

 در مواردی كه بین دولت جمهوری اسلامی ایران و سایر كشورها قانون معاضدت قضایی و اطلاعاتی در امر مبارزه با پولشویی تصویب شده باشد همكاری طبق شرایط مندرج در توافقنامه صورت خواهد گرفت.
قانون فوق مشتمل بر دوازده  و هفت  در جلسه علنی روز سه‌شنبه مورخ دوم بهمن ماه یك هزار و سیصد و هشتاد و شش مجلس شورای اسلامی تصویب و در تاریخ ۱۷/۱۱/۱۳۸۶ به تایید شورای نگهبان رسید.

سقف مقرر مبلغ یکصد و پنجاه میلیون  ریال( 150،000،000) وجه نقد یا معادل آن به سایر ارزها و کالای گرانبها هیئت وزیران در صورت نیاز سقف مذکور را با توجه به شرایط اقتصادی کشور تعدیل خواهد نمود.
وجه نقد هرگونه مسکوک و اسکناس و انواع چک هایی که نقل و انتقال آنها مستند نشده و غیرقابل ردیابی باشد از قبیل چک های عادی در وجه حامل و سایر چک هایی که دارنده آن غیرذینفع اولیه باشد (ازقبیل چک های پشت‌ نویس شده توسط اشخاص ثالث انواع چک پول و چک مسافرتی و ایران چک و موارد مشابه)

مشاغل غیرمالی اشخاصی که معاملات زیادی را به صورت نقدی انجام داده و از نظر پولشویی در معرض خطر قرار دارند از قبیل پیش‌ فروشندگان مسکن یا خودرو طلافروشان فروشندگان خودرو و فرشهای گران‌قیمت و فروشندگان عتیقه و محصولات فرهنگی گران‌قیمت.

شناسه ملی اشخاص حقوقی شماره منحصر به فردی که براساس تصویب‌نامه شماره 16169/ت39271هـ مورخ 29/1/1388 به تمامی اشخاص حقوقی اختصاص می‌یابد.

شماره فراگیر اشخاص خارجی شماره منحصر به فردی که مطابق تصویب‌نامه شماره 16173/ت40266هـ مورخ 29/1/1388 به تمامی اتباع خارجی مرتبط با جمهوری اسلامی ایران توسط پایگاه ملی اطلاعات اتباع خارجی اختصاص می‌یابد.

مؤسسات اعتباری بیمه‌ها و شرکت بورس موظفند هنگام ارائه تمامی خدمات و انجام عملیات پولی و مالی حتی کمتر از سقف مقرر ازجمله انجام هرگونه دریافت و پرداخت حواله وجه صدور و پرداخت چک ارائه تسهیلات صدور انواع کارت دریافت و پرداخت صدور ضمانت ‌نامه خرید و فروش ارز و اوراق گواهی سپرده و اوراق مشارکت قبول ضمانت و تعهد ضامنان به هر شکل از قبیل امضای سفته بروات و اعتبارات اسنادی خرید و فروش سهام نسبت به شناسایی اولیه ارباب رجوع اقدام نموده و اطلاعات آن را در سیستمهای اطلاعاتی خود ثبت نمایند.
 پـرداخت قبـوض دولتی و خدمات شهری کمتر از سقـف مقرر نـیازی به شناسایی ندارد.

شناسایی اولیه شخص حقیقی براساس شماره ملی و کدپستی محل سکونت و تطابق آن با اصل کارت ملی در حد متعارف صورت می‌پذیرد.

 در صورت ارتباط بر خط اشخاص مشمول با سازمان ثبت احوال کشور و تطبیق از آن طریق اخذ شناسنامه عکسدار یا گواهینامه رانندگی یا گذرنامه معتبر بلامانع می‌باشد.
درخصوص اتباع خارجی گذرنامه معتبر کشور متبوع که دارای مجوز ورود و اقامت باشد یا کارت هویت و یا برگ آمایش اتباع خارجی معتبر مدارک شناسایی محسوب می‌گردد.
 اجرای تمامی تکالیف مذکور در آیین‌نامه اجرایی قانون الزام اختصاص شماره ملی و کدپستی برای کلیه اتباع ایرانی همچنان الزامی است.

شناسایی اولیه شخص حقوقی براساس شناسه ملی و کدپستی اقامتگاه قانونی شخص حقوقی و تطبیق آن با اصل یا تصویر مصدق کارت شناسه (مذکور در آیین‌نامه الزام استفاده از شناسه ملی اشخاص حقوقی) صورت می‌گیرد.

درخصوص شخص حقوقی خارجی شناسایی با اخذ مدارک مجوز فعالیت معتبر در ایران و شماره اختصاصی اتباع خارجی مأخوذه از پایگاه ملی اطلاعات اتباع خارجی صورت خواهد گرفت.

شناسایی اولیه شخص حقیقی معرفی شده از سوی شخص حقوقی برابر ضوابط مقرر در مورد اشخاص حقیقی صورت خواهد پذیرفت.

متصدیان شناسایی اولیه ارباب رجوع موظفند در مواردی که نسبت به اصالت مدارک شناسایی ارائه شده توسط ارباب رجوع ابهام داشته باشند از طریق تحقیق از سایر نظامها و پایگاههای اطلاعاتی و یا استعلام از مراجع ذیربط قانونی مطلع نسبت به رفع ابهام و شناسایی اقدام نمایند. به هر حال ارائه خدمت تا رفع ابهام متوقف می‌گردد.

تمامی اشخاصی که عهده‌دار ارائه خدمات مربوط به صندوق امانات و صندوق پستی در کشور هستند به هنگام ارائه خدمت موظف به شناسایی ارباب رجوع می‌باشند.
تمامی اشخاصی که در زمینه قبول یا جابجایی امانات و ارائه خدمات پستی به ارباب رجوع فعالیت دارند موظفند در مواردی که ارزش امانات و محموله‌های پستی از سوی ارباب رجوع بیش از سقف مقرر اعلام می‌گردد نسبت به شناسایی ارباب رجوع اقدام نمایند.
تمامی اصنافی که به تشخیص شورا در معرض استفاده پولشویان قرار دارند موظفند در تمامی معاملات بیش از سقف مقرر نسبت به شناسایی اولیه مشتریان اقدام و آن را ثبت نمایند. این عده همچنین موظف به درج شماره منحصر به فرد اشخاص در فاکتور فروش هستند.
اشخاص مشمول موظفند به هنگام ارائه خدمات پایه( به ویژه در زمان افتتاح حساب بانکی) علاوه بر شناسایی اولیه نسبت به شناسایی کامل ارباب رجوع و تخمین سطح فعالیت مورد انتظار وی به شرح زیر اقدام نمایند.
اخذ معرفی‌نامه معتبر با امضای حداقل یک نفر از مشتریان شناخته شده یا اشخاص مورد اعتماد یا معرفی‌نامه از یکی از مؤسسات اعتباری دارای مجوز از بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران سازمان های دولتی و یا نهادها و کانونهای حرفه‌ای رسمی.
اخذ اطلاعات از ارباب رجوع در مورد سوابق ارتباط با اشخاص مشمول و استعلام از اشخاص مذکور به منظور تعیین صحت اطلاعات ارائه شده از سوی ارباب رجوع.
اخذ جواز کسب معتبر به ویژه در مورد مشاغل غیرمالی که بیشتر در معرض پولشویی قرار دارند از قبیل طلافروشان فروشندگان اشیای گرانقیمت بنگاههای معاملات املاک و خودرو.
اخذ گواهی اشتغال به کار از اشخاص حقیقی دارای جواز کسب و یا از اشخاص حقوقی دارای شناسه ملی.
اخذ اطلاعات در مورد نوع و میزان فعالیت ارباب رجوع جهت تعیین سطح گردش موردانتظار ارباب رجوع در حوزه فعالیت خود.

در صورت عدم رتبه‌بندی شرکت شخص مشمول باید رأساً از طریق بررسی صورتهای مالی تأیید شده توسط یکی از اعضای جامعه حسابداران رسمی نسبت به تعیین سطح فعالیت مورد انتظار ارباب رجوع اقدام نماید و در صورت عدم الزام شخص حقوقی به انتخاب یکی از اعضای جامعه حسابداران رسمی آخرین صورتهای مالی معتبر شرکت مستقیماً مورد بررسی قرار می‌گیرد.

اخذ تعهد از مدیران و صاحبان امضاء مبنی بر اینکه آخرین مدارک و اطلاعات مربوط به شخص حقوقی را ارائه داده‌اند و متعهد گردند هر نوع تغییر در موارد مذکور را بلافاصله اطلاع دهند.

 نحوه تعیین سطح فعالیت مورد انتظار ارباب رجوع در اشخاص مشمول مطابق دستورالعملی است که به پیشنهاد شخص مشمول به تصویب شورا خواهد رسید.

مدارک یادشده باید از پایگاههای اطلاعاتی ذیربط استعلام و نسبت به صحت اسناد و اطلاعات ارائه شده (از جمله شماره ملی شناسه ملی و غیره) اطمینان حاصل گردد. استعلام کننده باید زمان اخذ تأییدیه از پایگاههای مذکور را به همراه مشخصات خود در اسناد یادشده گواهی نماید. چنانچه ارباب رجوع مدارک شناسایی مذکور در مواد فوق را ارائه نماید و یا ظن به انجام فعالیتهای پـولشویی یا سایر جرایم مرتبـط وجود داشته باشد اشخاص مشمول باید از ارائه خدمت به وی خودداری و مراتب را به واحد اطلاعات مالی گزارش نمایند.
